https://youtu.be/MZa1ZwwQ8bg That&#39;s one of my favorite stories of Susan&#39;s. I&#39;d been reading about this almost my entire
Vừa rồi là một trong những câu chuyện của Susan mà tôi ưa thích. Tôi đã đọc chúng
academic career. The fact—what makes it unique, what makes her so outstanding, is
gần như suốt quãng thời gian còn đi học. Thứ khiến bà ấy trở nên khác biệt và nổi bật đến vậy
that she&#39;s the one who experienced this. She was the one who studied parapsychology right
chính là việc bà ấy đã đích thân trải nghiệm nó. Bà ấy là người nghiên cứu cận tâm lý học
through the &#39;70s, all the way until now. In looking at these very claims, she&#39;s the one
suốt từ ấy đến nay. Nhìn vào những nhận định của bà ấy, ta có thể thấy
that had this experience and changed her opinion about these experiences. Imagine being in
bà đã thay đổi quan điểm của mình về những trải nghiệm siêu nhiên đó. Cứ hình dung ra kịch bản thế này:
that sort of scenario: having this extremely vivid out-of-body experience, something that
bà ấy có một trải nghiệm thoát xác vô cùng rõ nét, một trải nghiệm là ta
you couldn&#39;t possibly explain using anything that you have available to you, and she did
không thể lý giải bằng những kiến thức hiện có,
experiment after experiment after experiment, twenty-some experiments, as part of her degree
và bà ấy đã tiến hành hết thí nghiệm này đến thí nghiệm khác, phải hai mươi mấy thí nghiệm
to investigate these things, and all of them just kept coming up empty. She&#39;s amazing.
để điều tra những bí ẩn này. Và tất cả các thí nghiệm đều không đem lại kết quả. Bà ấy thật tuyệt vời.
Imagine what it would take to fundamentally change your world view about something as
Hãy cứ hình dung ta đã phải trả giá những gì để thay đổi thế giới quan của ta về một thứ gì đó
profound, something as vivid as that experience. It&#39;s pretty phenomenal.
lớn lao và rõ nét như trải nghiệm ấy. Thật sự rất ấn tượng.
Yes, and I think Susan&#39;s in a unique position because, sure, there are many scientists out
Vâng, tôi cho rằng Susan ở vào một vị thế rất đặc biệt vì đúng là ngoài kia có nhiều nhà khoa học
there who could have come up with a reasonable experiment to test these claims, but she was
cũng có thể nghĩ ra những thí nghiệm hợp lý để kiếm tra những nhận định này, nhưng bà ấy
intimately familiar with this area. She lived it and breathed it. She talks about the tarot cards.
lại là người gắn bó sâu sắc với nó. Nó là hơi thở, là cuộc sống của bà ấy. Cứ xem cách bà ấy nói về bài Tarot xem.
So she was able to set up an experiment that had scientific rigor and came up with
Dù gặp phải những trở ngại mang tính khoa học, bà ấy vẫn có thể xây dựng thí nghiệm
things that you and I would never have imagined—the combination that the person had to guess and
và nghĩ ra những điều mà tôi và anh không bao giờ có thể hình dung nổi. Hình ảnh của một con người
baking the apple crumble—really, really puts her in a unique position to test these claims.
vừa phải nướng bánh táo vụn, vừa phải đưa ra các dự đoán thật sự đã đặt bà ấy vào một vị thế vô cùng đặc biệt.
There are several others like this. There are actually former magicians, or magicians
Cũng có một vài người giống như vậy. Thực ra họ là các cựu ảo thuật gia,
that spend a lot of their time revealing some of the tricks, the secrets, behind things
hoặc là những ảo thuật gia dành rất nhiều thời gian để lật tẩy những mánh khoé, những bí mật
like magic and parapsychology. There&#39;s one: James Randi or his stage name is The Amazing Randi.
đằng sau ảo thuật và cận tâm lý học. Một ảo thuật gia như vậy là James Randi với nghệ danh là Randi Kỳ Diệu.
Derren Brown is another, and Penn &amp; Teller. These guys are again in a unique position
Hay Derren Brown, Penn và Teller. Những người này cũng ở trong những vị thế rất đặc biệt
to test these claims because they live and breathe this stuff.
để kiểm tra các nhận định siêu nhiên vì đó là hơi thở và cuộc sống của họ.
Now I spoke to another former magician, or he might still be a magician. He might practice
Tôi đã trò chuyện với một cựu áo thuật gia, có thể bây giờ anh ta vẫn là ảo thuật gia.
some of these things every now and then. He&#39;s actually now a professor of psychology.
Chắc là thi thoảng anh ta vẫn hành nghề. Thực ra hiện nay anh ấy là một giáo sư tâm lý.
Again, we travelled to Edinburgh to chat to Richard Wiseman about some of the ways that he tries to tackle paranormal claims.
Chúng ta sẽ đến Edinburgh trò chuyện cùng Richard Wiseman để xem anh ấy đã kiểm tra các nhận định siêu linh như thế nào.